# 设计模式六大原则

## 开闭原则（总原则）

开闭原则（Open Close Principle）：一个软件实体应当对扩展开放，对修改关闭。即软件实体应尽量在不修改原有代码的情况下进行扩展。

也就是类似于电脑升级的方式，最好能够使用热拔插的代码组织方式。

## 单一职责原则

单一职责原则（Single Responsibility Principle）：一个类只负责一项职责，其逻辑应该简单而易于理解。一个类只做一件事，并做好这件事。

一个类只负责单一的职责，如果有多个那么应该拆开为基本单元。

## 里氏替换原则

里氏替换原则（Liskov Substitution Principle）：所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象。换句话说，子类必须完全实现基类的方法。

基类出现的地方子类一定可以出现。

举一个简单的例子，这个特性其实指的是面对对象中的多态，

```csharp
class Base {
    public virtual void Dump() {
        Console.WriteLine("Base.Dump()");
    }
}

class Derived : Base {
    public override void Dump() {
        Console.WriteLine("Derived.Dump()");
    }
}
```

如果我现在执行一段代码：

```csharp
Base obj = new Derived();
obj.Dump();
```

我期望的行为应该是 `Dump` 出某些东西，在这里就应该是 `Derived.Dump()`，而不是说给我点了个麦当劳。

引用一段非常抽象但明确的评论：

> 俗话说，老鼠生的会打洞，就是符合里式替换原则。
> 如果老鼠生的不会打洞，会上天，就违背了该原则。

## 依赖倒置原则

依赖倒置原则（Dependence Inversion Principle）：高层模块不应该依赖低层模块，二者都应该依赖其抽象；抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象。

这么解释有点抽象，简单来说，其实就是面向接口编程，当需要某个功能时，我不需要一个具体类型，而是一个接口，类似于 `rust` 中的 `trait` 。

```csharp
static void func(IDump dump) {
    dump.Dump();
}

func(new A());  // calls A.Dump()
func(new B());  // calls B.Dump()

interface IDump {
    void Dump();
}

class A : IDump {
    public void Dump() {
        Console.WriteLine("A.Dump()");
    }
}

class B : IDump {
    public void Dump() {
        Console.WriteLine("B.Dump()");
    }
}
```

## 接口隔离原则

接口隔离原则（Interface Segregation Principle）：使用多个专门的接口，而不使用单一的总接口。

简单来说，其实就是接口要尽量简单能描述出一个需要的功能，而不是过度设计。

如果出现需要实现接口的功能，但是实际上是抛出一个未实现的异常，那么要么可能是平台不支持，要么就是设计不好等。

## 迪米特法则（最少知道原则）

迪米特法则（Law of Demeter）：一个对象应该对其他对象有最少的了解。只与直接的朋友通信。

简单来说，就是两个部分：

1. 如果类（模块）之间可以没有直接依赖，那么就不要有依赖
2. 如果有依赖的话，那么就还是少一点依赖，比如使用接口而不是实现类

第一点其实就是松耦合，第二点就是依赖倒置（面向接口）。

## 合成复用原则

合成复用原则（Composite Reuse Principle）：尽量使用对象组合，而不是继承来达到复用的目的。

简答来说，就是：

```text
组合 >>>>>>>>>>>>>> 继承
```

除非真的需要用到继承的地方，比如 `c++` 需要实现类型擦除的时候。

```c++
struct Node {
    virtual ~Node() {}
};

template <typename T>
struct NodeWithValue : Node {
    T value;
    ~NodeWithValue() {}
};

int main() {
    // 类型被擦除了
    Node* node = new NodeWithValue<int>();
}
```

如果不是这种情况，那么还是使用组合吧。

```csharp
class Foo {
    private List<int> _infoList = [];

    public List<int> InfoList { get => _infoList; set => _infoList = value; }
}

```
