# 值系统

> C++ 的值类型很头疼啊，每次都要重新回顾一下左值右值。

众所周知，在 `c++11` 中加入了一个很重要的特性：移动语义。有多重要呢？它改变了 `c++` 。

移动语义是指，**当一个对象被移动时，其资源的所有权转移到新的对象上，而原对象被销毁**，这样可以避免资源的浪费，提高效率。如果你已经有了一个不需要的资源，那么如果给别人使用，不是一件比重新买更好的事情吗？

## 左值右值

谈到移动语义，那么自然是需要重新讨论一下移动语义实现的根基：左值右值。

- 左值（lvalue）：可以取地址的，有名字的，非临时的就是左值。
- 右值（rvalue）：不能取地址的，没有名字的，临时的就是右值。

笼统的讲，是这样，但是我们需要细致一点：左值和右值的定义是什么？

- 左值：指定对象的表达式即为左值

表达很简单，对吧？那么我们看一下具体的例子：

```c++
int x = 10;      // 左值
int *p = &x;     // 左值
int& ref_x = x;  // 左值
int&& ref_r = 1; // 左值
int& ref_y = 1;  // 错误
```

对于前三个，都是左值。为什么呢，因为他们都是一个具名的对象，可以被取地址、被引用、作为实参传递给函数，自然是左值。而最后一个，因为 `1` 其实是一个右值，右值无法绑定到左值引用上，所以错误。

而对于第四个，`ref_r` 是一个右值引用，但却是一个左值！如果根据定义，它确实是一个具名的对象，那确实是一个左值。

```c++
void Foo(int &&a) {

}
```

这里的参数接受的确实是一个右值，但是其却是一个左值！

对于右值呢，就很简单了。

```c++
1
"123"
Foo() // Foo() -> int
```

这些都是右值，你没办法为这些变量取到地址，而这些，要么是字面量，要么是临时变量，它们都没有绑定到一个示例对象上。

不过有个特别的引用：`const T&` 。对于这种引用，它可以绑定到左值上，也可以绑定到右值上。

```c++
int a = 1;
const int &b = a;  // 可以
const int &c = 1;  // 可以
```

### 底层可能的实现

对于左值引用，一个简单的实现就是取引用对象的指针。

对于右值引用来说，可能是产生一个临时对象来处理。

## 移动语义

移动语义是怎么一回事？资源窃取是说什么？

```c++
struct Foo {
    Foo(int x) : a(new int(x)) {}
    Foo(const Foo& other) : a(new int(*other.a)) {}
    Foo(Foo&& other) noexcept : a(other.a) {
        other.a = nullptr;
    }
    ~Foo() {
        delete a;
    }
    Foo& operator=(Foo other) noexcept {
        a = std::exchange(other.a, nullptr);
        return *this;
    }

    int* a;
};

int main() {
    Foo f1(10);
    Foo f2(std::move(f1)); // 移动语义
    Foo f3 = f1; // 拷贝语义
}
```

在上述例子中，因为申请内存是一件很重量级的事情，使用右值引用，表示当前资源可以被拿走，使用常左值引用表示当前资源不能被拿走，这样实现可以转移资源的生命周期。

对于传参，也有以下的情况。

- `T` ：构造一个新的资源罢
- `T&` ：资源可能被 `ntr` ，一般表示为修改传参
- `const T&`: 资源只是摸摸
- `T&&`：传入的资源必须是不要的，不要的资源给我

### std::move

`std::move` 又是怎么一回事？它移动了资源吗？我们看看其实现。

```c++
template <typename T>
auto move(T&& t) noexcept -> std::remove_reference_t<T>&& {
    return static_cast<std::remove_reference_t&&>(t);
}
```

只是一个强制类型转换而已，这甚至在可执行文件中都不会出现。

但对于 `c++` 的类型系统而言，这个函数使用模板来获取类型，即 `T`，并使用 `std::remove_reference_t` 来移除引用，这是很有必要的，否则会发生引用折叠，无法正确标记为右值。对没错，标记，标记，标记！这个函数就是将左值直接标记为右值，表示当前资源可以被移动！

### 万能引用

万能引用又是什么玩意？

简单来说，万能引用就是一个类型推导的地方加上右值引用，即 `auto &&` ，还有模板。

因为类型推导，所以类型可能为左值引用或者右值引用之类的，不过很简单，只有一个规则，就是：如果原对象是左值，那么万能引用就是左值引用；如果原对象是右值，那么万能引用就是右值引用。

```c++
void Foo(auto &&);

int x = 10; // 左值
Foo(x); // 左值引用 int&

const int& rx = x; // 左值引用
Foo(rx); // 左值引用 const int&

Foo(10); // 这是个右值，即 int &&

int&& rrx = 10; // 右值引用
Foo(rrx); // 右值引用 int&& ? 错误，这是一个左值，rrx 是一个右值引用类型的左值，因此此时 Foo 的参数类型为 int&
Foo(std::forward<int>(rrx)); // 正确，右值引用 int&&
```

### std::forward

完美转发 = 万能引用 + std::forward。

```c++
template <typename T>
auto forward(typename std::remove_reference<T>::type& t) noexcept -> T&& {
    return static_cast<T&&>(t);
}

template <typename T>
auto forward(typename std::remove_reference<T>::type&& t) noexcept -> T&& {
    static_assert(!std::is_lvalue_reference<T>::value, "template argument substituting T is an lvalue reference type");
    return static_cast<T&&>(t);
}
```

对于 `std::forward` ，它需要两个重载版本，一个面向左值，一个面向右值，通过引用折叠，正确转发引用类型。对于右值版本的 `std::forward` ，毕竟左值是不能被转发为右值的，和语义不符，因此要判断。
