# 协程

> 还在为总是忘记协程是啥而迷茫吗（不是，我当然没忘，但是区分太多了我还是简单写一下

## 认识协程

如果说程序执行顺序的话，那么程序执行可以是同步的，也可以是异步的。同步就是随便拉一个 `console` ，简单写这样，异步则是指令执行的顺序可能乱了（指的不是 CPU 的乱序执行）。

```csharp
// 同步，很好
Console.WriteLine("1");
Console.WriteLine("2");
Console.WriteLine("3");
Console.WriteLine("4");
```

```csharp
// 异步，结果是什么呢？
new Thread(() => Console.WriteLine(1)).Start();
new Thread(() => Console.WriteLine(2)).Start();
new Thread(() => Console.WriteLine(3)).Start();
new Thread(() => Console.WriteLine(4)).Start();
```

很好，如果异步中我要执行一些需要的操作，那我要怎么做？最简单的方式是传递一个回调函数。

```csharp
void func(Action? callback = default)
{
    Console.WriteLine("func called");
    callback?.Invoke();
}

new Thread(() => func(() => Console.WriteLine("callback called"))).Start();
```

如果我们有很多个需要回调函数呢？显然从上面的例子已经可以看出回调函数有多头疼了，等到层级一多，回调地狱就来了。

如果是协程实现呢？

```csharp
async Task callback()
{
    await Task.Delay(100);
    Console.WriteLine("callback called");
}

async Task func()
{
    Console.WriteLine("func called");
    await Task.Delay(1000);
    await callback();
}

await func();
```

好看很多了，而且也比较符合对于程序流程的认知。

## 什么是协程

简单来说（但不是全部），协程是一个可以暂停并且恢复执行的函数。既然可以暂停让出 `CPU`，也可以恢复，那么自然可以实现**单线程下的多任务并发执行了**。

> 这里讲的是并发，不是并行，并发只要看起来像同时进行就算，即使是很快速的切换到另外一个任务，并行就真正同一时间了。

看起来和线程很类似，不过两者是不同的。对于线程来说，其暂停（或者叫挂起）由操作系统决定，恢复也是操作系统的调度算法决定的。对于协程来说，那么就是在用户态中决定的，挂起由程序员自己决定哪里挂起，而恢复看是程序员决定还是在用户态中实现一个调度器，协程挂起时返回到这个调度器上下文上，让调度器决定接着哪个协程继续执行。

因此，协程的流派其实又多了几种。根据**有没有独立的栈空间**，可以划分为以下两种实现方式。

- 有栈协程
- 无栈协程

根据是否和原调用者（也就是调用这个协程的函数）绑定，简单来说就是 A 调用（唤醒） B ，B 暂停的时候是否将控制流还给 A 。

如果还了，就是**非对称协程**，否则就是**对称协程**。

### 有栈协程

有栈协程的实现思路是为每个协程再独立分配一个小的调用栈，然后让这些协程像小线程一样，能够在自己的上下文中调用函数和保存上下文，切换的时候自然要保存上下文了。

因为需要将**当前程序的调用栈和上下文切换到协程的调用栈和上下文**，因此其实这里一般可能会直接使用汇编来实现，要切换的时候直接调用这个由汇编实现的函数就可以了，上一层的上下文会在各自的调用栈中保存，而汇编这里只需要将寄存器那些上下文保存一下，然后切换调用栈寄存器，切换上下文，加载到寄存器，然后返回，此时就发现回到了一个新的地方了。

因此，其实这样的实现一般是需要一个调度器来做的，调度器来恢复哪一个协程被执行，协程暂停后也要回到这个调度器的上下文中。

不难看出，协程只能自己放弃 CPU ，然后回到调度器，和谁调用它没关系了。

下面就是一个有栈协程的例子，不过没有调度器。

```lua
local function producer()
    for i = 0, 3 do
        print("send " .. i)
        coroutine.yield(i)
    end
    print("send end")
end

local function consumer(value)
    repeat
        print("receive " .. value)
        value = coroutine.yield()
    until (not value)
    print("receive end")
end

local producer_coro = coroutine.create(producer)
local consumer_coro = coroutine.create(consumer)

repeat
    local status, product_value = coroutine.resume(producer_coro)
    if not status then
        break
    end
    coroutine.resume(consumer_coro, product_value)
until false

print("done")
```

### 无栈协程

无栈协程为什么叫无栈，其实就是没有给他额外分配一个调用栈而已，其本身依靠的是本来的调用栈，函数调用怎么可能不用栈呢？

目前我自己看到的实现，无栈协程的实现都是状态机的实现方式，也就是用一个状态变量来记录当前的状态，然后根据状态来决定下一步的操作。

比如下面就是一个经典的无栈协程。

```csharp
async Task Foo()
{
    Console.WriteLine(1);
    await Task.Delay(1000);
    Console.WriteLine(2);
    await Task.Delay(1000);
    Console.WriteLine(3);
}
```

如果把他展开作为一个状态机，那么实现就类似于这个（简单化）。

```csharp
public class FooTask
{
    int _state = 0;

    public void MoveNext()
    {
        switch (_state)
        {
            case 0:
                Console.WriteLine(1);
                Thread.Sleep(1000);
                break;

            case 1:
                Console.WriteLine(2);
                Thread.Sleep(1000);
                break;
                
            case 2:
                Console.WriteLine(3);
                Thread.Sleep(1000);
                break;            
            
            default:
                return;
        }
    }
}
```

产生这个实例对象，然后不断调用它，无栈协程就这样了，如果中间有些变量，跨越了状态的话，那么需要保存一下，但不是在栈上，而是在堆上保存。

因为这个实现过于复杂，一般来说还是需要编译器来支持操作，人工实现的话，写一个有栈协程还是很简单的。

## 协程有什么用

创建相比于线程来说开销很小，上下文又是同步的，不会出现同步问题（除非用了线程池），然后切换开销更小了，做并发很简单。