# 碰撞检测

## 线性检测

### 创建 Ray

Ray 需要一个点和一个向量来确定. 以相机作为起始位置, 向摄像机的方向发射一条射线的话, 那么就像以下的写法:

```csharp
// 点, 和向量
var ray = new Ray(cam.transform.position, cam.transform.forward);
```

默认的长度为单位向量的长度, 如果要更改长度的话, 那么需要乘以一个倍率.

```csharp
public class Player : MonoBehaviour
{
    [SerializeField]
    private float rayLength = 10f;

    private Camera _cam;

    private void Start()
    {
        _cam = GetComponent<Camera>();
    }

    private void Update()
    {
        var ray = new Ray(_cam.transform.position, _cam.transform.forward);
        // 这是 DEBUG 显示射线的方式
        Debug.DrawRay(ray.origin, ray.direction * rayLength, Color.red);
    }
}
```

这里的检测方式就是单独使用一个射线来检测物品是否有碰撞到.

### Physics.Raycast

这个就是检查射线在一定距离内碰到的物品. 一个通过 layer 的简单检测方式如下. 要注意的是被检测的对象需要附加上碰撞检测.

一个适合的场景是: 角色的视角中心点对准某个物品的交互方式 (或者是其他什么的一个点) . 此外, 这种方式只能检测到第一个碰撞到的物品, 所以如果需要实现穿透方式的物品交互逻辑, 那么要使用其他接口.

```csharp
public class Player : MonoBehaviour
{
    [SerializeField]
    private float interactDistance = 3f;
    
    [SerializeField]
    private LayerMask layerMask;

    private Camera _cam;

    private void Start() => _cam = GetComponent<Camera>();

    private void Update()
    {
        var ray = new Ray(_cam.transform.position, _cam.transform.forward);
        if (Physics.Raycast(ray, out var hitInfo, interactDistance, layerMask))
        {
            Debug.Log($"Hit: {hitInfo.collider.gameObject.GetComponent<...>()?.name ?? "null"}")
            // 获取交互的对象
            var interactable = hitInfo.collider.gameObject.GetComponent<...>();
            if (interactable is not null)
            {
                // 交互逻辑
            }
        }
        else
        {
            // 没有
        }
    }
}
```

### Physics.Linecast

区别在于, `Physics.Raycast` 是一条射线, 而 `Physics.Linecast` 是一条线段, 检测的基准方式不同而已.

### Physics.RaycastAll

大体逻辑和 `Physics.Raycast` 一样, 区别在于, 前者会返回一个 `bool` 类型的值告诉你是否有碰撞到物品, 而后者会返回一个 `RaycastHit[]` 数组, 里面包含了所有碰撞到的物品的信息.

如果需要有穿透物品的交互逻辑, 那么最好使用这个来检测.

## 体积检测

### Physics.XXXCast

这里的 api 是根据某个形状来进行碰撞检测的, 比如 `Physics.BoxCast`, `Physics.SphereCast`, `Physics.CapsuleCast`, 即立方体, 球体, 胶囊体. 自然这里检测的是一个单一物品的碰撞, 如果有多个物品的话, 那么使用 `Physics.XXXCastAll` 可以返回一个数组.

### Physics.OverlapXXX

这个就不是返回 `HitInfo[]` 了, 而是直接返回 `Collider[]` 数组, 包含了所有碰撞到的物品.

### Physics.OverlapXXXNonAlloc

为什么会有这个? 额外自己传一个数组进去, 原因是要减少 GC , 然后会返回一个值, 表示碰撞到了哪些物品.

### Physics.CheckXXX

这个就是用来检测物品是不是按照某一个形状的体积下, 有没有发生碰撞.

### Physics.IgnoreCollision

两个 `Collider` 之间可以设置不进行碰撞检测, 这样就不会影响到物品的交互逻辑.

## 绕不开的 GC 问题

自然这里会涉及到 GC 问题.

对于 `Ray` , 是自然没啥 GC 压力的, 因为是值类型的. 对于其他返回 bool 的, 也基本都不涉及到 GC 的问题.

有问题的是各种需要数组类型的 GC , 这里就会出现大量的 GC 了.
