> 用以记录一些之前总是忽略的细节。

~~一个尴尬的现实是，我都是按编译器提示我才手动加的~~。
## 生命周期省略

对于一些通用的情况，`rust` 编译器会为我们自动添加一些生命周期的标注。

### 函数上的生命周期推导

1. 每个函数的入参都有独立的生命周期
2. 如果入参到返回值时能推导，那么返回值使用入参的生命周期
3. `&Self` 或 `&mut Self` 方法时，返回值至少满足 `&Self` 或 `&mut Self` 的周期

可以用以下代码描述：

```rust
// 1
fn foo1(a: &i32, b: &i32);
fn foo1_with<'a, 'b>(a: &'a i32, b: &'b i32);

// 2
fn foo2(a: &i32) -> &i32;
fn foo2_with<'a>(a: &'a i32) -> &'a i32;

// 3
fn foo3(&mut self) -> &mut T;
fn foo3_with<'a>(&'a mut self) -> &'a mut T;

fn foo4(&mut self, s: &[T]) -> &[T];
fn foo4_with<'a, 'b>(&'a mut self, s: &'b [T]) -> &'a [T];

type Func = fn(&str) -> &str;
type Func = for<'a> fn(&'a str) -> &'a str;
```

~~其实编译器也会在编译错误的时候手动提示生命周期其实~~。

### trait object 生命周期推导

如果是在容器内：

- 如果有显式生命周期，有就使用该生命周期
- 没有就需要显示设置

如果不是，那么就：

- 如果都没有，那么则为 `static`
- 如果有 `static` ，那么用 `static`
- 如果有自己的显示约束，用自己的

```rust
trait Foo {};

type T1 = Box<dyn Foo>;    // Box<dyn Foo + 'static>
impl dyn Foo {}            // dyn Foo + 'static
type T2<'a> = &'a dyn Foo; // &'a (dyn Foo + 'a), same as 'a
type T3<'a> = std::cell::Ref<'a, dyn Foo>; // dyn Foo + 'a
```

如果自带了生命周期约束：

```rust
trait Foo<'a>: 'a {}

type T1<'a> = Box<dyn Foo<'a>>;  // Box<dyn Foo<'a> + 'a>
impl<'a> dyn Foo<'a> {}          // impl<'a> dyn Foo<'a> + 'a {}
```

## static 生命周期

众所周知的事情是，`rust` 的类型系统是携带着生命周期的，例如 `T: 'static`。

```rust
fn foo<T: 'static>(_: T) {}
```

那么对于 `foo` 函数，则有以下形式：

```rust
let x = 42;
foo(x);   // 可以，因为 i32 为 'static 生命周期
foo(&x);  // 不可以，因为 &x 携带一个不为 'static 的生命周期，但至于是什么看作用域
```

`static` 生命周期并非意味着这个变量在整个程序集都存在，而是**这个类型拥有自己完整的生命周期，不受其他生命周期限制，直到其对象自己析构或泄漏**。

> 实际上，对于 `rust` 的生命周期，从类型系统的设计考虑更合适。

## 生命周期的型变

> 里氏替换原则：父类可以出现的地方，子类也可以出现。

`rust` 的生命周期拥有这样面对对象的概念，来源于作用域的嵌套。在这里的父类和子类，表示的是一个更小的生命周期作用域 $A$ 和一个更大的生命周期作用域 $B$ ，且有 $A \subseteq B$。

- 协变：一个更大的作用域，缩小到其内部的一个小作用域中；
- 逆变：一个小作用域，被扩大到更大的一个作用域
- 不变：没啥子类型关系

实际上，很多情况下都会接触到生命周期的型变。

```rust
let x = 1;       // 'static
let x_ref = &x;  // 'a
```

更好的文章可以参考这篇：[Rust 中生命周期的子类型化和型变 - 石头的杂货铺](https://st1020.com/rust-subtyping-and-variance-lifetime/)。

## 高阶生命周期约束

其实就是这个：

```rust
fn foo<F>(f: F)
where
    F: for<'a> Fn(&'a i32),
{
    let x = 42;
    f(&x);
}
```

## 泛型关联类型

Generics Associated Types，GAT，其实也是这个：

```rust
trait Iter<'a> {
    type Item<'b>
    where
        'a: 'b,   // 'a 至少满足 'b
        Self: 'b; // Self 至少满足 'a

    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item<'_>>;
    // fn next<'this>(&'this mut self) -> Option<Self::Item<'this>>;
}
```
